---
title: 前端模块化
date: 2020-03-22
categories:
  - JavaScript
tags:
  - 模块化
  - IIFE
  - AMD
  - CMD
  - CommonJS
  - ES6
---

::: tip
1. 什么是模块
2. 模块化的好处
3. IIFE、AMD、CMD、CommonJS、ES Module
4. CommonJS 与 ES Module 区别
5. 总结
:::

<!-- more -->

## 什么是模块

- 将一个复杂的程序依据一定的规则（规范）封装成几个块（文件），并进行组合在一起
- 块的内部数据与实现是私有的，只是向外部暴露一些接口（方法）与外部其它模块通信

## 模块化的好处

模块化可以带来以下好处：

1.解决命名冲突，减少命名空间污染
2.更好的分离，按需加载
3.更高复用性
4.提高代码可维护性

## 立即执行函数（IIFE）

通过函数作用域解决了命名冲突，污染全局作用域的问题。

```js
(function (globalVars) {
  globalVars.test = function () {
    // 声明各种变量，都不会污染全局作用域
  }
})(globalVars);
```

## AMD

异步加载模块，允许指定回调函数。

**浏览器环境，要从服务端加载模块，就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用 AMD 规范**

AMD 规范比 CommonJS 规范在浏览器端的实现要早

```js
// AMD
define(['./a', './b'], function (a, b) {
  // 加载模块完毕可使用
  a.do();
  b.do();
})
```

## CMD

专门用于浏览器端，异步加载模块，模块使用时才会加载执行。

整合了 AMD 和 CommonJS 的特点。

```js
// CMD
define(function (require, exports, module) {
  // 加载模块
  // 可以把 require 写在函数体任何地方实现延迟加载
  var a = require('./a');
  a.do();
});
```

## CommonJS

最初被应用于 Nodejs，成为 Nodejs 的模块规范。目前也在广泛使用，目前在 Node 中的模块管理已经和 CommonJS 有一些区别了。

```js
// a.js
module.exports = {
  a: 1,
};

// 或者
exports.a = 1;

// b.js
var module = require('./a.js');
console.log(module.a) // 1
```

```js
// 其实是包装了一层 IIFE
// module 是 Node 独有的一个变量
module.exports = {
  a: 1,
};
```

```js
// module 的基本实现
var module = {
  id: 'xxx', // 去寻找模块
  exports: {}, // exports 就是个空对象
};

var exports = module.exports; // exports 和 module.exports 用法相似的原因

var load = function (module) {
  // 导出的东西
  var a = 1;
  module.exports = a;
  return module.exports;
};

// 然后 require 时找 id，然后将使用的东西用 IIFE 包装下。
```

虽然 `exports` 和 `module.exports` 用法相同，但是不能对 `exports` 直接赋值，虽然 `exports` 和 `module.exports` 是同一个内存地址，但是对 `exports` 直接赋值就会导致两者不再指向同一个地址。

## ES Module

原生实现的模块化方案，设计思想是尽量静态化，使得编译时就能确定依赖关系，以及输入和输出变量。AMD 和 CommonJS 都只能在运行时确定这些对象， CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

但目前浏览器对 ES6 Module 兼容还不太好，我们平时在 Webpack 中使用的 `export` 和 `import`，会经过 Babel 转换为 CommonJS 规范。

## CommonJS 与 ES Module 区别

1. CommonJS 是动态语法支持动态导入，`require(${path}/xx.js)`，可以写在判断里。ES Module 静态语法只能写在顶层，但目前已有提案。
2. CommonJS 在导出的是**值的拷贝**，ES Module 导出的是**值的引用**，导入值会跟随导出值变化。
3. CommonJS 是**同步导入**，因为用于服务端，文件都在本地，同步导入卡住主线程影响也不大。ES Module 是**异步导入**，因为用于浏览器，需要下载文件，采用同步会对渲染有大影响。
4. CommonJs 的 `this` 是当前模块，ES Module的 `this` 是 `undefined`，因为 ES Module 自动采用严格模式，不管你是否声明 `"use strict";`
5. CommonJS 模块是**运行时加载**，输出的是对象，输入时去对象上查找属性。ES6 模块是**编译时加载**，使静态分析成为可能。

## 总结

- CommonJS 规范主要用于服务端编程，加载模块是**同步**的，这并不适合在浏览器环境，因为同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的，因此有了 AMD CMD 解决方案
- AMD 规范在浏览器环境中**异步加载**模块，而且可以并行加载多个模块。不过，AMD规范开发成本高，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅
- CMD 规范与 AMD 规范很相似，都用于浏览器编程，依赖就近，延迟执行，可以很容易在 Node.js 中运行。不过，依赖SPM 打包，模块的加载逻辑偏重
- ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案

## 参考

- [[字节跳动] common.js 和 es6 中模块引入的区别？ (霍小叶)](https://juejin.im/post/5e7426d15188254967069c00#heading-3)
- [ECMAScript 6 入门 by 阮一峰 - Module 的语法](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
- [前端模块化详解(完整版)](https://github.com/ljianshu/Blog/issues/48)
